Кластеризация временных паттернов ледовых условий в [location]
[name] [surname], [compaany]
Цель проекта
Кластеризация временных паттернов ледовых условий для выявления
сценариев замерзания и таяния акватории
Актуальность исследования
Ледовая обстановка в [location] критически важна для экологии и
промышленности
Долгосрочные прогнозы необходимы для планирования навигации и
хозяйственной деятельности
Постановка задачи
Данные и их обработка
OSI SAF Global Sea Ice Concentration.
Спутниковые снимки
: 1979-2024 .
Временной интервал гг
Этапы предобработки
Ограничение анализируемой области Карским море
1 7 (52
Уменьшение временного разрешения до кадра в дней кадра в
).
год
Приведение изображений к единому пространственному разрешению
, , .
Обрезка регионов Карское Баренцево Чукотское моря
Методология
Пример разделания на 6 классов
Кластеризация временных рядов
1.
Преобразование данных в векторы
признаков
2. K-Means
Применение алгоритмов и
DBSCAN
для выявления схожих периодов
3. (PCA)
Снижение размерности
4.
Определение оптимального количества
кластеров
Методология
Прогнозирование
1. :
Выделение признаков
,
Средняя максимальная и
минимальная
концентрация льда
Линейный тренд по
временным рядам
2. :
Модели прогнозирования
CatBoost, Random Forest
3. -
Кросс валидация и подбор
Accuracy: 0.805
(OPTUNA)
гиперпараметров
Визуализация результатов
Результаты экспериментов
адьл
еиназремаЗ
адьл
еиняаТ
Выводы
Разработанный метод кластеризации успешно идентифицирует
временные паттерны ледовой обстановки
Прогнозы на основе машинного обучения продемонстрировали
преимущества по метрикам и
SSIM PSNR.
Дальнейшая работа
....!
Это только начало
Улучшение процесса
Совершенствование моделей
прогнозирования
Изучение новых методов
!
Спасибо за внимание
