Slide 1
----------------------------------------
«Разработка метода обнаружения и распознавания объектов на космических радиолокационных изображениях при наличии помех»
Выполнил [name] [surname] 411
Научный руководитель:
доктор технических наук	М.В. [surname]

Slide 2
----------------------------------------
Новизна задачи
Задача распознавания объектов на радиолокационных изображениях имеет важное значение для слежения за крупными движущимися объектами при любых погодных условиях, в частности, за морскими судами. Распознавание объектов на радиолокационных изображениях позволяет автоматизировать обработку данных и ускорить принятие решений, связанных с ними. Поскольку данная область еще исследована ограниченно (существуют методы распознавания, однако не получены исчерпывающие характеристики эффективности и помехоустойчивости этих методов), можно получить новые уникальные результаты.

Slide 3
----------------------------------------
Актуальность задачи
Актуальность задачи распознавания объектов на радиолокационных изображениях связана со значимостью слежения за крупными движущимися объектами при любых погодных условиях, в частности за морскими судами. Распознавание объектов на радиолокационных изображениях позволяет автоматизировать обработку данных и ускорить принятие решений, связанных с ними. Поскольку данная область еще исследована ограниченно (существуют методы распознавания, однако не получены исчерпывающие характеристики эффективности и помехоустойчивости этих методов), можно получить новые уникальные результаты.

Slide 4
----------------------------------------
Технология получения космических радиолокационных изображений

SAR (synthetic aperture radar, радиолокационная система с искусственной апертурой) - это вид радара, который строит двумерные или трехмерные изображения, двигаясь над целевой областью, так создается искусственная апертура, и обеспечивается лучшее пространственное разрешение, чем у стационарных спутников. В настоящее время разрешение спутниковых радиолокационных систем с синтезированной апертурой составляет от 1 до 40 м, что позволяет обнаруживать крупные объекты (здания, корабли и т.п.).

Slide 5
----------------------------------------
Свёрточная нейронная сеть (Convolution neural network, CNN)

Для распознавания объектов на изображениях, полученных с помощью SAR, часто используют CNN (convolution neural network). CNN широко применяются в самых разных областях, включая компьютерное зрение, обработка речи, распознавание лиц и т.д.
Входное изображение, выраженное в виде матрицы, свертывается с помощью фильтров для создания выходной карты признаков.

Slide 6
----------------------------------------
Сеть предложения регионов (Region Proposal Network)

Сеть предложения регионов (Region Proposal Network, RPN) принимает изображение любого размера в качестве входных данных и выводит набор предложений, а именно прямоугольные рамки, каждая из которых имеет оценку соответствия объекту.

Slide 7
----------------------------------------
Сеть пирамиды признаков(Feature pyramid network, FPN)

Для данной работы используется сеть FPN – является основным компонентом систем распознавания и обнаружения объектов, имеющих различные размеры.
Сеть использует другие модели как опорные и извлекает слои в соответствии со степенью сжатия входных данных. Всего извлекается 5 уровней, которые сжимают изображение в 4, 8, 16, 32 и 64 раза, соответственно. Поэтому модель сможет находить объекты различных размеров.

Slide 8
----------------------------------------
ResNet

ResNet была призвана решить проблему деградации глубоких нейронных сетей.
Решение заключалось в создании соединений быстрого доступа. Это соединения, которые пропускают один или несколько слоев. Соединения не добавляют ни дополнительных параметров, ни вычислительной сложности.

Slide 9
----------------------------------------
EfficientNet

Масштабирование сверточных сетей широко используется для достижения большей точности.
EfficientNet автоматически равномерно масштабирует все измерения глубины /ширины / разрешения.

Slide 10
----------------------------------------
Используемые данные

Основное изображение
Примеры фрагментов
LS-SSDD-v1.0(Large-Scale SAR Ship Detection Dataset)

Данный набор представляет из себя 15 изображений размера 24000 х 16000 разбит на 9000 фрагментов размера 800х800 пикселей. На фрагментах количество кораблей варьируется от 0 до 66, средняя занимаемая площадь корабля 381 пиксель2. В данном наборе все объекты отмечены одним классом: корабль.

Slide 11
----------------------------------------
Архитектура модели

Модель, используемая в данной работе построена на опорной сети либо ResNet50, либо EfficientNetB3, EfficientNetB4. Из этой опорной сети извлекаются карты признаков пяти последних уровней свертки, которые передаются сети пирамиды признаков, результат работы FPN далее передается на сеть предложения регионов, где и происходит создание ограничивающих рамок и классификация.

Slide 12
----------------------------------------
Метрика модели, полнота

Основной метрикой модели обнаружения объектов является полнота (recall), которая вычисляется с помощью метрики IoU (intersection over union), которая в свою очередь определяется как отношение площади пересечения ограничивающих рамок к площади объединения этих рамок.

Метрика полноты является основной в данной работе из-за поставленной задачи. Главная цель системы обнаружения и локализации объектов является минимизация ошибки пропуска цели. Таким образом, необходимо достигать более высоких значений полноты обнаружения.

Slide 13
----------------------------------------
Результат обучения модели

В ходе обучения моделей на аугментированных данных было получено, что оптимальными гиперпараметрами являются: опорная сеть EfficientNet-B4, размеры якорей [8, 16, 32, 64, 128], количество эпох 16, количество шагов до уменьшения коэффициента скорости обучения 100000.

Slide 14
----------------------------------------
Результат работы нейросети на изображениях с шумами

Истинные срабатывания
Ложные срабатывания

Среднеквадратичное отклонение 50
Среднеквадратичное отклонение 100

Slide 15
----------------------------------------
Добавление шумов в обучающую выборку

Задается параметр СКО полу нормального распределения, это распределение задает частоту использования определенного уровня зашумления пикселей для отдельных изображений.
Каждое изображение модифицируется, так чтобы значение каждого пикселя изменялось в соответствии с нормальным распределением с нулевым средним и СКО, взятым из распределения выше.

Slide 16
----------------------------------------
Зависимость метрики полноты от СКО шумов на тестовой выборке

На графиках представлена зависимость метрики полноты от СКО тестовой выборки, для моделей обученных на данных с определенным параметром СКО.

Slide 17
----------------------------------------
Кривые помехоустойчивости

На графиках представлены модели с параметром СКО 75, 100, 125, эти модели были сделаны для поиска оптимального значения СКО.

Slide 18
----------------------------------------
Итоги работы

В итоге была оптимальная модель для поставленной задачи, представляет собой сеть пирамиды признаков с опорной сетью EfficientNet-B4, размером якорей [8, 16, 32, 64, 128], количеством эпох, равным 16, количеством шагов до уменьшения коэффициента скорости обучения 100000 и синусоидальной функцией изменения скорости обучения.
По результатам исследований было получено, что оптимальный безразмерный параметр разброса СКО шума в обучающей выборке равен 100.

Slide 19
----------------------------------------
Спасибо за внимание

